Translator: Gita Arimanda
Reviewer: Stefani Susilo
Saya mencari planet lain yang bisa dihuni
di alam semesta kita.
Saya tidak bisa melihatnya
dengan mata telanjang
atau bahkan dengan teleskop paling canggih
yang kita punya sekarang.
Namun saya tahu ia ada.
Dan memahami kontradiksi
yang terjadi di alam
akan membantu menemukannya.
Di planet kita,
asalkan ada air, ada kehidupan.
Maka kita mencari planet yang
jarak orbitnya pas
dari bintang mereka.
Pada jarak ini,
yang berwarna biru di diagram untuk
bintang dengan berbagai suhu,
planet bisa cukup hangat
untuk mempunyai air
sebagai danau dan lautan
letak kehidupan.
Beberapa astronom memfokuskan waktu
dan energi mereka untuk menemukan planet
dengan jarak sejauh ini dari
bintang mereka.
Tugas saya melanjutkan pekerjaan mereka.
Saya memeragakan kemungkinan iklim
planet luar surya.
Dan ini mengapa itu penting:
ada banyak faktor selain
jarak dari bintang yang mengontrol
apakah suatu planet
dapat menunjang kehidupan.
Misalnya planet Venus.
Ia dinamai seperti dewi cinta
dan kecantikan Yunani,
karena penampakannya yang
sangat halus di langit.
Namun pengukuran pesawat luar angkasa
menemukan sebaliknya.
Suhu permukaannya mendekati
900 derajat Fahrenheit,
500 Celsius.
Cukup panas untuk melelehkan timah.
Sebabnya karena atmosfernya yang padat,
bukan jaraknya dari matahari.
Ini menyebabkan efek rumah kaca
yang serius
memerangkap panas dari matahari dan
membakar permukaan planet.
Realita ini sangat kontradiktif dengan
persepsi awalnya.
Kita belajar dari tata surya kita,
bahwa atmosfer suatu planet
sangat penting bagi iklim dan
potensi huni.
Kita tidak tahu atmosfer
di planet ini seperti apa
karena mereka sangat kecil dan redup
dibandingkan bintang mereka
dan sangat jauh dari kita.
Misalnya, salah satu planet terdekat
yang bisa mempunyai air di permukaannya --
disebut Gliese 667 Cc --
nama yang cantik bukan,
seperti nomor telepon --
jauhnya 23 tahun cahaya.
Lebih dari 100 trilyun mil.
Mencoba mengukur komposisi atmosfer
planet luar surya yang berlalu
di depan bintang induknya itu sulit.
Seperti melihat seekor lalat buah
lewat di depan lampu mobil.
Bayangkan mobil tersebut
jaraknya 100 trilyun mil,
dan Anda ingin tahu warna lalat tersebut.
Maka saya menggunakan model komputer
untuk mereka atmosfer seperti apa
yang dibutuhkan suatu planet
agar punya iklim yang cocok untuk
air dan kehidupan.
Ini gambaran artis tentang
planet Kepler-62f,
dengan bumi sebagai patokan.
Jauhnya 1.200 tahun cahaya,
dan hanya 40% lebih besar dari bumi.
Proyek yang dibiayai NSF menemukan bahwa
ia cukup hangat untuk punya air
dari beberapa jenis atmosfer
dan orientasi orbitnya.
Maka saya ingin planet ini dipantau
terus oleh teleskop
untuk mencari tanda kehidupan.
Es di permukaan planet juga
penting untuk iklim.
Es menyerap gelombang cahaya yang
lebih panjang dan berwarna merah,
dan memantulkan yang
lebih biru dan pendek.
Itulah mengapa gunung es di foto
ini terlihat lebih biru.
Cahaya merah dari matahari
diserap lewat es.
Hanya cahaya biru yang sampai ke dasar.
Lalu ia dipantulkan kembali ke mata kita
dan kita lihat es yang biru.
Model menunjukkan planet pengorbit
bintang yang lebih dingin
bisa lebih hangat daripada planet
pengorbit bintang yang panas.
Ada kontradiksi lain --
bahwa es menyerap cahaya bergelombang
lebih panjang dari bintang dingin,
dan cahaya, energi tersebut,
menghangatkan es.
Menggunakan model iklim untuk mempelajari
bagaimana kontradiksi ini
mempengaruhi iklim planet
penting untuk pencarian kehidupan
di tempat lain.
Dan bukan kebetulan jika
ini spesialisasi saya.
Saya seorang astronom berdarah
Afrika-Amerika
dan seorang aktor terlatih
yang suka memakai kosmetik dan
membaca majalah mode,
maka saya biasa menyadari
kontradiksi di alam --
(Tertawa)
(Tepuk tangan)
... dan bagaimana mereka membantu
pencarian untuk planet huni selanjutnya.
Organisasi saya, Rising Stargirls,
mengajar astronomi kepada anak SMP
perempuan non-kulit putih,
menggunakan teater, tulisan
dan seni visual.
Itu kontradiksi lain -- sains dan seni
biasanya tidak berdampingan,
namun menjalinnya bersama dapat
membantu anak-anak ini pada
apa yang mereka pelajari,
dan mungkin suatu hari menjadi astronom
yang penuh kontradiksi,
dan menggunakan latar belakang
mereka untuk menemukan
bahwa kita tidak sendirian di
alam semesta ini.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)